# -*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2016-06-08 6:17
#+TITLE: 長阿含經
#+PROPERTY: CBETA_ID T01n0001
#+PROPERTY: ID KR6a0001
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 1, No. 001
#+PROPERTY: VOL 01
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS master
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6a0001_T_018-0114b> ¶¶
#+PROPERTY: JUAN 18
¶
《佛說長阿含經》卷第十八¶
¶
後秦弘始年佛陀耶舍共竺佛念譯¶

** （三〇）第四分世記經
*** 閻浮提州品第一¶

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園¶
俱利窟中，與大比丘眾千二百五十人俱。

時，¶
眾比丘於食後集講堂上議言：「諸賢！未曾¶
有也，今此天地何由而敗？何由而成？眾生所¶
居國土云何？」

爾時，世尊於閑靜處天耳徹聽，¶
聞諸比丘於食後集講堂上議如此言。¶
爾時世尊於靜窟起，詣講堂坐，知而故問，¶
問諸比丘：「向者所議，議何等事？」

諸比丘白¶
佛言：「我等於食後集法講堂議言：『諸賢！¶
未曾有也，今是天地何由而敗？何由而成？眾¶
生所居國土云何？』我等集堂議如是事。」

佛¶
告諸比丘言：「善哉！善哉！凡出家者應行二¶
法：一賢聖默然，二講論法語。汝等集在講堂，¶
亦應如此賢聖默然，講論法語。諸比丘！¶
汝等欲聞如來記天地成敗、眾生所居國邑¶
不耶？」

時，諸比丘白佛言：「唯然。世尊！今正是時，¶
願樂欲聞。世尊說已，當奉持之。」

佛言：「比丘！¶
諦聽，諦聽，善思念之，當為汝說。」

佛告諸比¶
丘：「如一日月周行四天下，光明所照，如是¶
千世界，千世界中有千日月、千須彌山王、四¶
千天下、四千大天下、四千海水、四千大海、四¶
千龍、四千大龍、四千金翅鳥、四千大金翅鳥、
<pb:KR6a0001_T_018-0114c>¶
四千惡道、四千大惡道、四千王、四千大王、七¶
千大樹、八千大泥犁、十千大山、千閻羅王、千¶
四天王、千忉利天、千焰摩天、千兜率天、千化¶
自在天、千他化自在天、千梵天，是為小千世¶
界。如一小千世界，爾所小千千世界，是為中¶
千世界。如一中千世界，爾所中千千世界，是¶
為三千大千世界。如是世界周匝成敗，眾生¶
所居名一佛剎。」

佛告比丘：「今此大地深十六¶
萬八千由旬，其邊無際，地止於水，水深三千¶
三十由旬，其邊無際，水止於風，風深六千¶
四十由旬，其邊無際。比丘！其大海水深八萬¶
四千由旬，其邊無際，須彌山王入海水中八¶
萬四千由旬，出海水上高八萬四千由旬，¶
下根連地，多固地分，其山直上，無有阿¶
曲，生種種樹，樹出眾香，香遍山林，多諸賢¶
聖，大神妙天之所居止。其山下基純有金¶
沙，其山四面有四埵出，高七百由旬，雜色間¶
廁，七寶所成，四埵斜低，曲臨海上。

「須彌山¶
王有七寶階道，其下階道廣六十由旬，挾¶
道兩邊有七重寶牆、七重欄楯、七重羅網、七¶
重行樹，金牆銀門，銀牆金門，水精牆琉璃¶
門，琉璃牆水精門，赤珠牆馬瑙門，馬瑙牆赤¶
珠門，車𤦲牆眾寶門。其欄楯者，金欄銀桄，銀¶
欄金桄，水精欄琉璃桄，琉璃欄水精桄，赤珠¶
欄馬瑙桄，馬瑙欄赤珠桄，車𤦲欄眾寶桄。¶
其欄楯上有寶羅網，其金羅網下懸銀鈴，其¶
銀羅網下懸金鈴，琉璃羅網懸水精鈴，水¶
精羅網懸琉璃鈴，赤珠羅網懸馬瑙鈴，馬瑙¶
羅網懸赤珠鈴，車𤦲羅網懸眾寶鈴。其金樹
<pb:KR6a0001_T_018-0115a>¶
者金根金枝銀葉華實，其銀樹者銀根銀枝¶
金葉華實，其水精樹水精根枝琉璃華葉，其¶
琉璃樹琉璃根枝水精華葉，其赤珠樹赤珠¶
根枝馬瑙華葉，其馬瑙樹者馬瑙根枝赤珠¶
華葉，車𤦲樹者車𤦲根枝眾寶華葉。

「其七重¶
牆，牆有四門，門有欄楯，七重牆上皆有樓¶
閣臺觀，周匝圍遶有園觀浴池，生眾寶華¶
葉，寶樹行列，花果繁茂，香風四起，悅可人¶
心，鳧鴈鴛鴦，異類奇鳥，無數千種，相和而鳴。¶

「又須彌山王中級階道廣四十由旬，挾道兩¶
邊有七重寶牆、欄楯七重、羅網七重、行樹七¶
重，乃至無數眾鳥相和而鳴，亦如下階。上¶
級階道廣二十由旬，挾道兩邊有七重寶牆、¶
欄楯七重、羅網七重、行樹七重，乃至無數眾¶
鳥相和而鳴，亦如中階。」

佛告比丘：「其下階¶
道有鬼神住，名曰伽樓羅足。其中階道有¶
鬼神住，名曰持鬘。其上階道有鬼神住，名¶
曰喜樂。其四捶高四萬二千由旬，四天大¶
王所居宮殿，有七重寶城、欄楯七重、羅網七¶
重、行樹七重，諸寶鈴乃至無數眾鳥相和而¶
鳴，亦復如是。須彌山頂有三十三天宮，寶¶
城七重、欄楯七重、羅網七重、行樹七重，乃至¶
無數眾鳥相和而鳴，亦復如是。過三十三天¶
由旬一倍有焰摩天宮，過焰摩天宮由旬一¶
倍有兜率天宮，過兜率天宮由旬一倍有¶
化自在天宮，過化自在天宮由旬一倍有¶
他化自在天宮，過他化自在天宮由旬一倍¶
有梵加夷天宮。

「於他化自在天、梵加夷天¶
中間，有摩天宮，縱廣六千由旬，宮牆七重、欄
<pb:KR6a0001_T_018-0115b>¶
楯七重、羅網七重、行樹七重，乃至無數眾鳥¶
相和而鳴，亦復如是。過梵伽夷天宮由旬¶
一倍有光音天宮，過光音天由旬一倍有¶
遍淨天宮，過遍淨天由旬一倍有果實天¶
宮，過果實天由旬一倍有無想天宮，過無¶
想天由旬一倍有無造天宮，過無造天由¶
旬一倍有無熱天宮，過無熱天由旬一倍¶
有善見天宮，過善見天由旬一倍有大善¶
見天宮，過大善見天由旬一倍有色究竟¶
天宮，過色究竟天上有空處智天、識處智¶
天、無所有處智天、有想無想處智天，齊此¶
名眾生邊際、眾生世界，一切眾生生、老、病、死、¶
受陰、受有，齊此不過。」

佛告比丘：「須彌山北¶
有天下，名欝單曰，其土正方，縱廣一萬由¶
旬，人面亦方，像彼地形。須彌山東有天下，¶
名弗于逮，其土正圓，縱廣九千由旬，人面¶
亦圓，像彼地形。須彌山西有天下，名俱耶¶
尼，其土形如半月，縱廣八千由旬，人面亦爾，¶
像彼地形。須彌山南有天下，名閻浮提，其¶
土南狹北廣，縱廣七千由旬，人面亦爾，像此¶
地形。須彌山北面天金所成，光照北方。須彌¶
山東面天銀所成，光照東方。須彌山西面天¶
水精所成，光照西方。須彌山南面天琉璃所¶
成，光照南方。

「欝單曰有大樹王，名菴婆羅，¶
圍七由旬，高百由旬，枝葉四布五十由旬。弗¶
于逮有大樹王，名伽藍浮，圍七由旬，高百由¶
旬，枝葉四布五十由旬。俱耶尼有大樹王，名¶
曰斤提，圍七由旬，高百由旬，枝葉四布五十¶
由旬；又其樹下有石牛幢，高一由旬。閻浮提
<pb:KR6a0001_T_018-0115c>¶
有大樹王，名曰閻浮提，圍七由旬，高百由¶
旬，枝葉四布五十由旬。金翅鳥王及龍王樹，¶
名俱利睒婆羅，圍七由旬，高百由旬，枝葉四¶
布五十由旬。阿修羅王有樹，名善畫，圍七¶
由旬，高百由旬，枝葉四布五十由旬。忉利天¶
有樹，名曰晝度，圍七由旬，高百由旬，枝葉四¶
布五十由旬。

「須彌山邊有山，名伽陀羅，高¶
四萬二千由旬，縱廣四萬二千由旬，其邊廣¶
遠，雜色間廁，七寶所成，其山去須彌山八萬¶
四千由旬，其間純生優鉢羅花、鉢頭摩花、俱¶
物頭花、分陀利花，蘆葦、松、竹叢生其中，出¶
種種香，香亦充遍。去佉陀羅山不遠有¶
山，名伊沙陀羅，高二萬一千由旬，縱廣二萬一¶
千由旬，其邊廣遠，雜色間廁，七寶所成，去佉¶
陀羅山四萬二千由旬，其間純生優鉢羅花、¶
鉢頭摩花、俱勿頭花、分陀利花，蘆葦、松、竹¶
叢生其中，出種種香，香氣充遍。去伊沙陀¶
羅山不遠有山，名樹巨陀羅，高萬二千由¶
旬，縱廣萬二千由旬，其邊廣遠，雜色間廁，七¶
寶所成。去伊沙陀羅山二萬一千由旬，其間¶
純生四種雜花，蘆葦、松、竹叢生其中，出種¶
種香，香氣充遍。去樹巨陀羅山不遠有山，¶
名善見，高六千由旬，縱廣六千由旬，其邊廣¶
遠，雜色間廁，七寶所成，去樹巨陀羅山萬二¶
千由旬，其間純生四種雜花，蘆葦、松、竹叢生¶
其中，出種種香，香氣充遍。

「去善見山不遠¶
有山，名馬食山，高三千由旬，縱廣三千由¶
旬，其邊廣遠，雜色間廁，七寶所成，去善見山¶
六千由旬，其間純生四種雜花，蘆葦、松、竹叢
<pb:KR6a0001_T_018-0116a>¶
生其中，出種種香，香氣充遍。去馬食山不¶
遠有山，名尼民陀羅，高千二百由旬，縱廣千¶
二百由旬，其邊廣遠，雜色間廁，七寶所成，去¶
馬食山三千由旬，其間純生四種雜花，蘆葦、¶
松、竹叢生其中，出種種香，香氣充遍。去尼¶
民陀羅山不遠有山，名調伏，高六百由旬，¶
縱廣六百由旬，其邊廣遠，雜色間廁，七寶所¶
成，去尼民陀羅山千二百由旬，其間純生¶
四種雜花，蘆葦、松、竹叢生其中，出種種香¶
香氣充遍。去調伏山不遠有山，名金剛圍，¶
高三百由旬，縱廣三百由旬，其邊廣遠，雜色¶
間廁，七寶所成，去調伏山六百由旬，其間純¶
生四種雜花，蘆葦、松、竹叢生其中，出種種¶
香，香氣充遍。

「去大金剛山不遠有大海水，¶
海水北岸有大樹王，名曰閻浮，圍七由旬，高¶
百由旬，枝葉四布五十由旬，其邊空地復有¶
叢林，名菴婆羅，縱廣五十由旬。復有叢林¶
名曰閻婆，縱廣五十由旬。復有叢林名曰¶
娑羅，縱廣五十由旬。復有叢林名曰多羅，¶
縱廣五十由旬。復有叢林名曰那多羅，縱¶
廣五十由旬。復有叢林名曰為男，縱廣五¶
十由旬。復有叢林名曰為女，縱廣五十由¶
旬。復有叢林名曰男女，縱廣五十由旬。復¶
有叢林名曰散那，縱廣五十由旬。復有叢¶
林名曰栴檀，縱廣五十由旬。復有叢林名¶
曰佉詶羅，縱廣五十由旬。復有叢林名曰¶
波㮈婆羅，縱廣五十由旬。復有叢林名曰¶
毗羅，縱廣五十由旬。復有叢林名曰香㮈，¶
縱廣五十由旬。復有叢林名曰為梨，縱
<pb:KR6a0001_T_018-0116b>¶
廣五十由旬。復有叢林名曰安石留，縱廣¶
五十由旬。復有叢林名曰為甘，縱廣五十¶
由旬。復有叢林名呵梨勒，縱廣五十由旬。¶
復有叢林名毗醯勒，縱廣五十由旬。復有¶
叢林名阿摩勒，縱廣五十由旬。復有叢林¶
名阿摩犁，縱廣五十由旬。復有叢林名㮈，¶
縱廣五十由旬。復有叢林名甘蔗，縱廣五¶
十由旬。復有叢林名葦，縱廣五十由旬。復¶
有叢林名竹，縱廣五十由旬。復有叢林名¶
舍羅，縱廣五十由旬。復有叢林名舍羅業，¶
縱廣五十由旬。復有叢林名木瓜，縱廣五¶
十由旬。復有叢林名大木瓜，縱廣五十由¶
旬。復有叢林名解脫華，縱廣五十由旬。復¶
有叢林名瞻婆，縱廣五十由旬。復有叢林¶
名婆羅羅，縱廣五十由旬。復有叢林名修¶
摩那，縱廣五十由旬。復有叢林名婆師，縱¶
廣五十由旬。復有叢林名多羅梨，縱廣五¶
十由旬。復有叢林名伽耶，縱廣五十由旬。¶
復有叢林名葡萄，縱廣五十由旬。

「過是地¶
空，其空地中復有花池，縱廣五十由旬，復¶
有鉢頭摩池、俱物頭池、分陀利池，毒蛇滿¶
中，各縱廣五十由旬。過是地空，其空地中¶
有大海水，名欝禪那，此水下有轉輪聖王¶
道，廣十二由旬。挾道兩邊有七重牆、七重¶
欄楯、七重羅網、七重行樹，周匝校飾，以七¶
寶成，閻浮提地轉輪聖王出于世時，水自¶
然去，其道平現。去海不遠有山，名欝禪，其¶
山端嚴，樹木繁茂，花果熾盛，眾香芬馥，異類¶
禽獸靡所不有。去欝禪山不遠有山，名
<pb:KR6a0001_T_018-0116c>¶
金壁，中有八萬巖窟，八萬象王止此窟中，¶
其身純白，頭有雜色，口有六牙，齒間金填。¶
過金壁山已，有山名雪山，縱廣五百由旬，¶
深五百由旬，東西入海，雪山中間有寶山，高¶
二十由旬。

「雪山埵出高百由旬，其山頂上有¶
阿耨達池，縱廣五十由旬，其水清冷，澄淨¶
無穢，七寶砌壘、七重欄楯、七重羅網、七重行¶
樹，種種異色，七寶合成。其欄楯者，金欄銀桄，¶
銀欄金桄，琉璃欄水精桄，水精欄琉璃桄，赤¶
珠欄馬瑙桄，馬瑙欄赤珠桄，車𤦲欄眾寶所成。金網銀鈴，銀網金鈴，琉璃網水精鈴，水精¶
網琉璃鈴，車𤦲網七寶所成。金多羅樹金根¶
金枝銀葉銀果，銀多羅樹銀根銀枝金葉金¶
果，水精樹水精根枝琉璃花果，赤珠樹赤珠¶
根枝馬瑙葉馬瑙花果，車𤦲樹車𤦲根枝眾¶
寶花果。

「阿耨達池側皆有園觀浴池，眾花積¶
聚，種種樹葉，花果繁茂，種種香風，芬馥四布，¶
種種異類，諸鳥哀鳴相和。阿耨達池底，金沙¶
充滿。其池四邊皆有梯陛，金桄銀陛，銀桄金¶
陛，琉璃桄水精陛，水精桄琉璃陛，赤珠桄馬¶
瑙陛，馬瑙桄赤珠陛，車𤦲桄眾寶陛。遶池周¶
匝皆有欄楯，生四種花，青、黃、赤、白，雜色參¶
間，華如車輪，根如車轂，花根出汁，色白如¶
乳，味甘如蜜。阿耨達池東有恒伽河，從牛¶
口出，從五百河入于東海。阿耨達池南有¶
新頭河，從師子口出，從五百河入于南海。¶
阿耨達池西有婆叉河，從馬口出，從五百¶
河入于西海。阿耨達池北有斯陀河，從象¶
口中出，從五百河入于北海。阿耨達宮中
<pb:KR6a0001_T_018-0117a>¶
有五柱堂，阿耨達龍王恒於中止。」

佛言：¶
「何故名為阿耨達？阿耨達其義云何？此閻浮¶
提所有龍王盡有三患，唯阿耨達龍無有¶
三患。云何為三？一者舉閻浮提所有諸龍，¶
皆被熱風、熱沙著身，燒其皮肉，及燒骨髓¶
以為苦惱，唯阿耨達龍無有此患。二者舉¶
閻浮提所有龍宮，惡風暴起，吹其宮內，失¶
寶飾衣，龍身自現以為苦惱，唯阿耨達龍王¶
無如是患。三者舉閻浮提所有龍王，各¶
在宮中相娛樂時，金翅大鳥入宮搏撮¶
或始生方便，欲取龍食，諸龍怖懼，常懷熱¶
惱，唯阿耨達龍無如此患；若金翅鳥生念¶
欲往，即便命終，故名阿耨達(阿耨達秦言無惱熱)。」¶

佛告比丘：「雪山右面有城，名毗舍離，其城¶
北有七黑山，七黑山北有香山，其山常有¶
歌唱伎樂音樂之聲。山有二窟，一名為¶
晝，二名善晝，天七寶成，柔濡香潔，猶如天¶
衣，妙音乾闥婆王從五百乾闥婆在其中¶
止。晝、善晝窟北有娑羅樹王，名曰善住，¶
有八千樹王圍遶四面。善住樹王下有象¶
王，亦名善住，止此樹下，身體純白，七處平¶
住，力能飛行，其頭赤色，雜色毛間，六牙纖𦟛，¶
金為間填，有八千象圍遶隨從；其八千樹¶
王下八千象，亦復如是。

「善住樹王北有大浴¶
池，名摩陀延，縱廣五十由旬，有八千浴¶
池周匝圍遶，其水清涼，無有塵穢，以七寶¶
塹周匝砌壘，遶池有七重欄楯、七重羅網、¶
七重行樹，皆七寶成，金欄銀桄，銀欄金桄，¶
水精欄琉璃桄，琉璃欄水精桄，赤珠欄馬瑙
<pb:KR6a0001_T_018-0117b>¶
桄，馬瑙欄赤珠桄，車𤦲欄眾寶桄。其金羅網¶
下埀銀鈴，其銀羅網下埀金鈴，水精羅網¶
埀琉璃鈴，琉璃桄網埀水精鈴，赤珠羅網¶
垂馬瑙鈴，馬瑙羅網埀赤珠鈴，硨𤦲羅網¶
埀眾寶鈴。其金樹者金根金枝銀葉花實，其¶
銀樹者銀根銀枝金葉花實，水精樹者水精¶
根枝琉璃花實，琉璃樹者琉璃根枝水精花¶
實，赤珠樹者赤珠根枝馬瑙花實，馬瑙樹者¶
馬瑙根枝赤珠花實，硨𤦲樹者車𤦲根枝眾¶
寶花實。

「又其池底金沙布散，遶池周匝有七¶
寶階道，金陛銀蹬，銀陛金蹬，水精陛琉璃¶
蹬，琉璃陛水精蹬，赤珠陛馬瑙蹬，馬瑙陛¶
赤珠蹬，車𤦲陛眾寶蹬。挾陛兩邊有寶欄¶
楯。又其池中生四種華，青、黃、赤、白，眾色參間，¶
華如車輪，根如車轂，花根出汁，色白如乳，¶
味甘如蜜。遶池四面有眾園觀、叢林、浴池，¶
生種種花，樹木清涼，花果豐盛，無數眾鳥¶
相和而鳴，亦復如是。善住象王念欲遊戲，入¶
池浴時，即念八千象王，時，八千象王復自¶
念言：『善住象王今以念我，我等宜往至象¶
王所。』於是，眾象即往前立。

「時，善住象王從¶
八千象至摩陀延池，其諸象中有為王持¶
蓋者，有執寶扇扇象王者，中有作倡伎¶
樂前導從者。時，善住象王入池洗浴，作倡伎¶
樂，共相娛樂，或有象為王洗鼻者，或有洗¶
口、洗頭、洗牙、洗耳、洗腹、洗背、洗尾、洗足者，¶
中有拔華根洗之與王食者，中有取四¶
種花散王上者。爾時，善住象王洗浴、飲食，¶
共相娛樂已，即出岸上，向善住樹立。其八
<pb:KR6a0001_T_018-0117c>¶
千象然後各自入池洗浴、飲食，共相娛樂。訖¶
已還出，至象王所。

「時，象王從八千象前後導¶
從，至善住樹王所，中有持葢覆象王者，¶
有執寶扇扇象王者，中有作倡伎樂在¶
前導者。時，善住象王詣樹王已，坐臥行步¶
隨意所遊，餘八千象各自在樹下，坐臥行步¶
隨意所遊。其樹林中有圍八尋者，有圍九¶
尋至十尋、十五尋者，唯善住象王婆羅¶
樹王圍十六尋，其八千婆羅樹枝葉墮落時，¶
清風遠吹置於林外，又八千象大小便時，諸¶
夜叉鬼除之林外。」

佛告比丘：「善住象王有¶
大神力，功德如是，雖為畜生，受福如是。」¶

*** 《佛說長阿含》欝單曰品第¶
二¶

佛告比丘：「欝單曰天下多有諸山，其彼山¶
側有諸園觀浴池，生眾雜花，樹木清涼，花果¶
豐茂，無數眾鳥相和而鳴。又其山中多眾流¶
水，其水洋順，無有卒暴，眾花覆上，汎汎徐¶
流。挾岸兩邊多眾樹木，枝條柔弱，花果繁¶
熾，地生濡草，槃縈右旋，色如孔翠，香如¶
婆師，濡若天衣，其地柔濡，以足蹈地，地凹¶
四寸，舉足還復，地平如掌，無有高下。

「比¶
丘！彼欝單曰土四面有四阿耨達池，各縱¶
廣百由旬，其水澄清，無有垢穢，以七寶塹¶
廁砌其邊，乃至無數眾鳥相和悲鳴，與摩陀¶
延池嚴飾無異。彼四大池各出四大河，廣¶
十由旬，其水洋順，無有卒暴，眾花覆上，汎¶
汎徐流。挾岸兩邊多眾樹木，枝條柔弱，花果¶
繁熾，地生濡草，槃縈右旋，色如孔翠，香
<pb:KR6a0001_T_018-0118a>¶
猶婆師，濡若天衣，其地柔濡，以足蹈地，¶
地凹四寸，舉足還復，地平如掌，無有高下。¶
又彼土地無有溝澗、坑坎、荊棘、株杌，亦無蚊¶
虻、蚖蛇、蜂蝎、虎豹、惡獸，地純眾寶，無有石¶
沙，陰陽調柔，四氣和順，不寒不熱，無眾惱患，¶
其地潤澤，塵穢不起，如油塗地，無有遊塵，¶
百草常生，無有冬夏，樹木繁茂，花果熾盛，地¶
生濡草，槃縈右旋，色如孔翠，香猶婆師，¶
濡若天衣，其地柔濡，以足蹈地，地凹四寸，¶
舉足還復，地平如掌，無有高下。

「其土常有¶
自然粳米，不種自生，無有糠糩，如白花聚，猶忉利天食，眾味具足。其土常有自然¶
釜鍑，有摩尼珠，名曰焰光，置於鍑下，飯熟光¶
滅，不假樵火，不勞人功。其土有樹，名¶
曰曲躬，葉葉相次，天雨不漏，彼諸男女止¶
宿其下。復有香樹，高七十里，花果繁茂，其果¶
熟時，皮殼自裂，自然香出，其樹或高六十里，¶
或五十、四十，極小高五里，皆花果繁茂，其果¶
熟時，皮殼自裂，自然香出。

「復有衣樹，高七¶
十里，花果繁茂，其果熟時，皮殼自裂，出種種¶
衣，其樹或高六十里、五十、四十，極小高五里，¶
皆花果繁茂，出種種衣。復有莊嚴樹，高七十¶
里，花果繁茂，其果熟時，皮殼自裂，出種種¶
嚴身之具，其樹或高六十里、五十、四十里，極¶
小高五里，皆花果繁茂，出種種嚴身之具。復¶
有花鬘樹，高七十里，花果繁茂，其果熟時，皮¶
殼自裂，出種種鬘，樹或高六十里、五十、¶
四十里，極小高五里，亦皆花果繁茂，出種¶
種鬘。復有器樹，高七十里，花果繁茂，其果熟
<pb:KR6a0001_T_018-0118b>¶
時，皮殼自裂，出種種器，其樹或高六十里、五¶
十、四十，極小高五里，皆花果繁茂，出種種器。¶
復有果樹，高七十里，花果繁茂，其果熟時，皮¶
殼自裂，出種種果，樹或高六十里、五十、四¶
十，極小高五里，皆花果繁茂，出種種果。復有¶
樂器樹，高七十里，花果繁茂，其果熟時，皮殼¶
自裂，出種種樂器，其樹或高六十里、五十、四¶
十，極小高五里，皆花果繁茂，出種種樂器。

「其¶
土有池，名曰善見，縱廣百由旬，其水清澄，¶
無有垢穢，以七寶塹廁砌其邊，遶池四¶
面有七重欄楯、七重羅網、七重行樹，乃至無¶
數眾鳥相和而鳴，亦復如是。其善見池北有¶
樹，名菴婆羅，周圍七里，上高百里，枝葉四布¶
遍五十里。其善見池東出善道河，廣一由旬，¶
其水徐流，無有洄澓，種種雜花覆蔽水上，¶
挾岸兩邊樹木繁茂，枝條柔弱，花果熾盛，地¶
生濡草，槃縈右旋，色如孔翠，香如婆師，¶
濡若天衣，其地柔濡，足蹈地時，地凹四寸，¶
舉足還復，地平如掌，無有高下。

「又其河中¶
有眾寶船，彼方人民欲入中洗浴遊戲時，¶
脫衣岸上，乘船中流，遊戲娛樂訖已，度水¶
遇衣便著，先出先著，後出後著，不求本衣。¶
次至香樹，樹為曲躬，其人手取種種雜香，¶
以自塗身。次到衣樹，樹為曲躬，其人手取¶
種種雜衣，隨意所著。次到莊嚴樹，樹為曲¶
躬，其人手取種種莊嚴，以自嚴飾。次到鬘¶
樹，樹為曲躬，其人手取種種雜鬘，以著頭¶
上。次到器樹，樹為曲躬，其人手取種種寶¶
器，取寶器已。次到果樹，樹為曲躬，其人手
<pb:KR6a0001_T_018-0118c>¶
取種種美果，或噉食者，或口含者，或漉汁飲¶
者。次到樂器樹，樹為曲躬，其人手取種種¶
樂器，調絃鼓之，並以妙聲和絃，而行¶
詣於園林，隨意娛樂，或一日、二日至于七日，¶
然後復去，無有定處。

「善見池南出妙體河，¶
善見池西出妙味河，善見池北出光影河，¶
亦復如是。善見池東有園林名善見，縱廣¶
百由旬，遶園四邊有七重欄楯、七重羅網、七¶
重行樹，雜色間廁，七寶所成，其園四面有四¶
大門，周匝欄楯，皆七寶成。園內清淨，無有¶
荊棘，其地平正，無有溝㵎、坑坎、陵阜，亦無¶
蚊虻、蠅蚤虱、蚖蛇、蜂蝎、虎狼、惡獸，地純眾寶，¶
無有石沙，陰陽調柔，四氣和順，不寒不熱，¶
無眾惱患，其地潤澤，無有塵穢，如油塗¶
地，遊塵不起，百草常生，無有冬夏，樹木繁¶
茂，花果熾盛，地生濡草，盤縈右旋，色如¶
孔翠，香如婆師，濡若天衣，其地柔濡，足¶
蹈地時，地凹四寸，舉足還復。

「其園常生自¶
然粳米，無有糠糩，如白花聚，眾味具足，如¶
忉利天食。其園常有自然釜鍑，有摩尼珠，¶
名曰焰光，置於鍑下，飯熟光滅，不假樵¶
火，不勞人功。其園有樹，名曰曲躬，葉葉相¶
次，天雨不漏，使諸男女止宿其下。復有香¶
樹，高七十里，花果繁茂，其果熟時，皮殼自裂，¶
出種種香，樹有高六十里、五十、四十，至高五¶
里，花果繁茂，出種種香，乃至樂器樹，亦復如¶
是。其土人民至彼園中游戲娛樂，一日、二日，¶
至于七日，其善見園無人守護，隨意游戲，¶
然後復去。

「善見池南有園林，名大善見。善
<pb:KR6a0001_T_018-0119a>¶
見池西有園林，名曰娛樂。善見池北有園¶
林，名曰等花，亦復如是。其土中夜、後夜，阿¶
耨達龍王數數隨時起清淨雲，周遍世界¶
而降甘雨，如搆牛頃，以八味水潤澤普¶
洽，水不留停，地無泥淖，猶如鬘師以水灑¶
華，使不萎枯，潤澤鮮明。時，彼土於中夜¶
後無有雲翳，空中清明，海出凉風，清淨柔¶
和，微吹人身，舉體快樂。其土豐饒，人民熾盛，¶
設須食時，以自然粳米著於釜中，以焰光¶
珠置於釜下，飯自然熟，珠光自滅。諸有來¶
者，自恣食之，其主不起，飯終不盡；若其主¶
起，飯則盡賜。其飯鮮潔，如白花聚，其味具¶
足，如忉利天食，彼食此飯，無有眾病，氣力¶
充足，顏色和悅，無有衰耗。

「又其土人身體相¶
類，形貌同等，不可分別，其貌少壯，如閻浮¶
提二十許人，其人口齒平正潔白，密緻無間，¶
髮紺青色，無有塵垢，髮埀八指，齊眉而¶
止，不長不短。若其土人起欲心時，則熟¶
視女人而捨之去，彼女隨後往詣園林，若¶
彼女人是彼男子父親、母親骨肉中表不¶
應行欲者，樹不曲蔭，各自散去。若非父親、¶
母親骨肉中表應行欲者，樹則曲躬，迴蔭¶
其身，隨意娛樂，一日、二日，或至七日，爾乃散¶
去。彼人懷姙，七日、八日便產，隨生男女，置¶
於四衢大交道頭，捨之而去。諸有行人經過¶
其邊，出指令嗽，指出甘乳，充適兒身。過¶
七日已，其兒長成與彼人等，男向男眾，¶
女向女眾。

「彼人命終，不相哭泣，莊嚴死屍，¶
置四衢道，捨之而去；有鳥名憂慰禪伽，接
<pb:KR6a0001_T_018-0119b>¶
彼死屍置於他方。又其土人，大小便時，地即¶
為開，便利訖已，地還自合。其土人民無所繫¶
戀，亦無畜積，壽命常定，死盡生天。彼人何¶
故壽命常定？其人前世修十善行，身壞命終，¶
生欝單曰，壽命千歲，不增不減。是故彼人¶
壽命正等。

「復次，殺生者墮惡趣，不殺者生善¶
趣，如是竊盜、邪婬、兩舌、惡口、妄言、綺語、貪取、¶
嫉妬、邪見者，墮惡趣中；不盜，不婬，不兩舌、¶
惡口、妄言、綺語，不貪取、嫉妬、邪見者，則生¶
善趣。若有不殺，不盜，不婬，不兩舌、惡口、妄¶
言、綺語，不貪取、嫉妬、邪見，身壞命終，生欝單¶
曰，壽命千歲，不增不減。是故彼人壽命正等。¶
復次，慳悋貪取，不能施惠，死墮惡道；開心¶
不悋，能為施惠者，則生善處。有人施沙門、¶
婆羅門，及施貧窮乞兒、瘡病、困苦者，給其衣¶
服、飯食、乘輿、花鬘、塗香、牀㯓、房舍，又造立塔¶
廟，燈燭供養，其人身壞命終，生欝單曰，壽命¶
千歲，不增不減。是故彼人壽命正等。何故稱¶
欝單曰為勝？其土人民不受十善，舉動¶
自然與十善合，身壞命終，生天善處，是故¶
彼人得稱為稱欝單曰。欝單曰者，其義云¶
何？於三天下，其土最上最勝，故名欝單曰¶
(欝單曰秦言最上)。」¶

*** 《佛說長阿含》轉輪聖王品第¶
三¶

佛告比丘：「世間有轉輪聖王，成就七寶，有¶
四神德。云何轉輪聖王成就七寶？一金輪寶，¶
二白象寶，三紺馬寶，四神珠寶，五玉女寶，六¶
居士寶，七主兵寶。云何轉輪聖王金輪寶成
<pb:KR6a0001_T_018-0119c>¶
就？若轉輪聖王出閻浮提地，剎利水澆頭種，¶
以十五日月滿時，沐浴香湯，上高殿上，與¶
婇女眾共相娛樂，天金輪寶忽現在前，輪有¶
千輻，其光色具足，天金所成，天匠所造，非¶
世所有，輪徑丈四。轉輪聖王見已，默自念言：¶
『我曾從先宿諸舊聞如是語：「若剎利王水¶
澆頭種，以十五日月滿時，沐浴香湯，昇法¶
殿上，婇女圍遶，自然金輪忽現在前，輪有千¶
輻，光色具足，天匠所造，非世所有，輪徑丈四，¶
是則名為轉輪聖王。」今此輪現，將無是耶？今¶
我寧可試此輪寶。』

「時，轉輪王即召四兵，向¶
金輪寶，偏露右臂，右膝著地，以右手摩捫¶
金輪語言：『汝向東方，如法而轉，勿違常則。』¶
輪即東轉。時，轉輪王即將四兵隨其後行，¶
金輪寶前有四神導，輪所住處，王即止駕。爾¶
時，東方諸小國王見大王至，以金鉢盛銀¶
粟，銀鉢盛金粟，來詣王所，拜首白言：『善哉！¶
大王！今此東方土地豐樂，多諸珍寶，人民熾¶
盛，志性仁和，慈孝忠順，唯願聖王於此治政，¶
我等當給使左右承受所當。』時，轉輪王語¶
小王言：『止！止！諸賢！汝等則為供養我已，但¶
當以正法治化，勿使偏枉，無令國內有¶
非法行，身不殺生，教人不殺生、偷盜、邪婬、¶
兩舌、惡口、妄言、綺語、貪取、嫉妬、邪見之人，此¶
即名為我之所治。』

「時，諸小王聞是教已，即¶
從大王巡行諸國，至東海表，次行南方、西¶
方、北方，隨輪所至，其諸國王各獻國土，亦¶
如東方諸小王比。此閻浮提所有名曰土¶
沃野豐，多出珍寶，林水清淨，平廣之處，輪
<pb:KR6a0001_T_018-0120a>¶
則周行，封盡圖度東西十二由旬，南北十¶
由旬，天神於中夜造城墎，其城七重，七重¶
欄楯、七重羅網、七重行樹，周匝校飾，七寶所¶
成，乃至無數眾鳥相和而鳴。造此城已，金¶
輪寶復於其城中，圖度封地東西四由旬，¶
南北二由旬，天神於中夜造宮殿，宮牆七¶
重，七寶所成，乃至無數眾鳥相和而鳴，亦復¶
如是。造宮殿已，時，金輪寶在宮殿上虛空¶
中住，完具而不動轉。轉輪聖王踊躍而言：¶
『此金輪寶真為我瑞，我今真為轉輪聖王。』是¶
為金輪寶成就。

「云何白象寶成就？轉輪聖王¶
清旦於正殿上坐，自然象寶忽現在前，其毛¶
純白，七處平住，力能飛行，其首雜色，六牙纖¶
𦟛，真金間填。時，王見已念言：『此象賢良，若善¶
調者可中御乘。』即試調習，諸能悉備。時，轉輪¶
王欲自試象，即乘其上，清旦出城，周行四¶
海，食時以還。時，轉輪王踊躍而言：『此白象¶
寶真為我瑞，我今真為轉輪聖王。』是為象¶
寶成就。

「云何轉輪聖王紺馬寶成就？時，轉輪¶
聖王清旦在正殿上坐，自然馬寶忽現在前，¶
紺青色，朱騣尾，頭頸如象，力能飛行。時，王¶
見已念言：『此馬賢良，若善調者，可中御乘。』¶
即試調習，諸能悉備。時，轉輪聖王欲自試馬¶
寶，即乘其上，清旦出城，周行四海，食時已¶
還。時，轉輪王踊躍而言：『此紺馬寶真為我瑞，¶
我今真為轉輪聖王。』是為紺馬寶成就。

「云何¶
神珠寶成就？時，轉輪聖王於清旦在正殿¶
上坐，自然神珠忽現在前，質色清徹，無有¶
瑕穢。時，王見已言：『此珠妙好，若有光明，可
<pb:KR6a0001_T_018-0120b>¶
照宮內。』時，轉輪王欲試此珠，即召四兵，以¶
此寶珠置高幢上，於夜冥中，齎憧出城。其¶
珠光明照一由旬，現城中人皆起作務，謂為¶
是晝。時，轉輪聖王踊躍而言：『今此神珠真¶
為我瑞，我今真為轉輪聖王。』是為神珠寶¶
成就。

「云何玉女寶成就？時，玉女寶忽然出現，¶
顏色溶溶，面貌端正，不長不短，不麤不細，¶
不白不黑，不剛不柔，冬則身溫，夏則身涼，舉¶
身毛孔出栴檀香，口出優鉢羅花香，言語¶
柔濡，舉動安詳，先起後坐，不失宜則。時，轉¶
輪聖王見已無著，心不暫念，況復親近？時，轉¶
輪聖王見已，踊躍而言：『此玉女寶真為我瑞，¶
我今真為轉輪聖王。』是為玉女寶成就。

「云何¶
居士寶成就？時，居士丈夫忽然自出，寶藏自¶
然財富無量，居士宿福，眼能徹視地中伏藏，¶
有主無主皆悉見知，其有主者能為擁護，其¶
無主者取給王用。時，居士寶往白王言：『大¶
王！有所給與，不足為憂，我自能辦。』轉輪¶
聖王欲試居士寶，即勅嚴船於水遊戲，¶
告居士曰：『我須金寶，汝速與我。』居士報曰：¶
『大王小待，須至岸上。』王尋逼言：『我今須用，¶
正爾得來。』時，居士寶被王嚴勅，即於船上¶
長跪，以右手內著水中，水中寶瓶隨手而¶
出，如虫緣樹，彼居士寶亦復如是，內手水¶
中，寶緣手出，充滿船上，而白王言：『向須¶
寶用，為須幾許？』時，轉輪聖王語居士言：¶
『止！止！吾無所須，向相試耳，汝今便為供養¶
我已。』時，居士聞王語已，尋以寶物還沒¶
水中。時，轉輪聖王踊躍而言：『此居士寶真為
<pb:KR6a0001_T_018-0120c>¶
我瑞，我今真為轉輪聖王。』是為居士寶成¶
就。

「云何主兵寶成就？時，主兵寶忽然出現，智¶
謀雄猛，英略獨決，即詣王所白言：『大王！有¶
所討罰，不足為憂，我自能辦。』時，轉輪聖¶
王欲試主兵寶，即集四兵而告之曰：『汝今¶
用兵，未集者集，已集者放，未嚴者嚴，已嚴¶
者解，未去者去，已去者住。』時，主兵寶聞王語¶
已，即令四兵，未集者集，已集者放，未嚴者¶
嚴，已嚴者解，未去者去，已去者住。時，轉輪聖¶
王見已，踊躍而言：『此主兵寶真為我瑞，我今¶
真為轉輪聖王。』是為轉輪聖王七寶成就。

「¶
謂四神德，一者長壽不夭無能及者，二者身¶
強無患無能及者，三者顏貌端正無能及¶
者，四者寶藏盈溢無能及者，是為轉輪聖王¶
成就七寶及四功德。

「時，轉輪聖王久乃命駕¶
出遊後園，尋告御者：『汝當善御而行。所以¶
然者？吾欲諦觀國土人民安樂無患。』時，國¶
人民路次觀者，復語侍人：『汝且徐行，吾欲¶
諦觀聖王威顏。』時，轉輪聖王慈育民物如¶
父愛子，國民慕王如子仰父，所有珍琦盡¶
以貢王，願埀納受，在意所與。時，王報曰：¶
『且止！諸人！吾自有寶，汝可自用。』

「轉輪聖王¶
治此閻浮提時，其地平正，無有荊棘、坑坎、¶
堆阜，亦無蚊虻、蜂蝎、蠅蚤、蛇蚖、惡蟲，石沙、¶
瓦礫自然沈沒，金銀寶玉現於地上，四時和¶
調，不寒不熱，其地柔濡，無有塵穢，如油¶
塗地，潔淨光澤，無有塵穢。轉輪聖王治於¶
世時，地亦如是，地出流泉，清淨無竭，生¶
柔濡草，冬夏常青，樹木繁茂，花果熾盛，地生
<pb:KR6a0001_T_018-0121a>¶
濡草，色如孔翠，香若婆師，濡如天衣，足¶
蹈地時，地凹四寸，舉足還復，無空缺處，自¶
然粳米無有糠糩，眾味具足。時有香樹，花¶
果茂盛，其果熟時，果自然裂，出自然香，香氣¶
馥熏。復有衣樹，花果茂盛，其果熟時，皮殼¶
自裂，出種種衣。復有莊嚴樹，花果熾盛，其¶
果熟時，皮殼自裂，出種種莊嚴具。復有鬘¶
樹，花果茂盛，其果熟時，皮殼自裂，出種種¶
鬘。復有器樹，花果茂盛，其果熟時，皮殼自裂，¶
出種種器。復有果樹，花果茂盛，其果熟時，¶
皮殼自裂，出種種果。復有樂器樹，花果茂¶
盛，其果熟時，皮殼自裂，出眾樂器。

「轉輪聖王¶
治於世時，阿耨達龍王於中夜後起大密¶
雲，彌滿世界而降大雨，如搆牛頃，雨八¶
味水，潤澤周普，地無停水，亦無泥淖，潤澤¶
沾洽，生長草木。猶如鬘師水灑花鬘，使花¶
鮮澤，令不萎枯，時雨潤澤，亦復如是。又時¶
於中夜後，空中清明，淨無雲曀，海出涼風，¶
清淨調柔，觸身生樂。聖王治時，此閻浮提五¶
穀豐賤，人民熾盛，財寶豐饒，無所匱乏。

「當¶
時，轉輪聖王以正治國，無有阿抂，修十善¶
行，爾時諸人民亦修正見，具十善行。其王¶
久久，身生重患，而取命終。時猶如樂人，食¶
如小過，身小不適，而便命終，生梵天上。時¶
玉女寶、居士寶、主兵寶及國土民作倡伎樂，¶
葬聖王身。其王玉女寶、居士寶、主兵寶、國¶
內士民，以香湯洗浴王身，以劫貝纏五¶
百張疊，次如纏之，奉舉王身，置金棺裏，¶
以香油灌置鐵槨裏。復以木槨重衣其外，
<pb:KR6a0001_T_018-0121b>¶
積眾香薪重衣其上，而耶維之，於四衢¶
道頭起七寶塔，縱廣一由旬，雜色參間，以¶
七寶成。其塔四面各有一門，周匝欄楯，以¶
七寶成。其塔四面空地縱廣五由旬，園牆七¶
重、七重欄楯、七重羅網、七重行樹，金牆銀門，¶
銀牆金門，琉璃牆水精門，水精牆琉璃門，赤¶
珠牆馬瑙門，馬瑙牆赤珠門，車𤦲牆眾寶門。¶
其欄楯者，金欄銀桄，銀欄金桄，水精欄琉璃¶
桄，琉璃欄水精桄，赤珠欄馬瑙桄，馬瑙欄赤¶
珠桄，車𤦲欄眾寶桄。其金羅網下懸銀鈴，¶
其銀羅網下懸金鈴，琉璃羅網懸水精鈴，¶
水精羅網懸琉璃鈴，赤珠羅網懸馬瑙鈴，¶
馬瑙羅網懸赤珠鈴，車𤦲羅網懸眾寶鈴。其¶
金樹者銀葉花實，其銀樹者金葉花實，其琉¶
璃樹水精花葉，水精樹琉璃花葉，赤珠樹者¶
馬瑙花葉，馬瑙樹赤珠花葉，車𤦲樹眾寶花¶
葉。其四園牆復有四門，周匝欄楯。又其牆¶
上皆有樓閣寶臺，其牆四面有樹木園林、流¶
泉浴池，生種種花，樹木繁茂，花果熾盛，眾香¶
芬馥，異鳥哀鳴。其塔成已，玉女寶、居士寶、典¶
兵寶、舉國士民皆來供養此塔，施諸窮乏，¶
須食與食，須衣與衣，象馬寶乘，給眾所須，¶
隨意所與。轉輪聖王威神功德，其事如是。」¶
《佛說長阿含經》卷第十八¶

