# -*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2016-06-08 6:17
#+TITLE: 長阿含經
#+PROPERTY: CBETA_ID T01n0001
#+PROPERTY: ID KR6a0001
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 1, No. 001
#+PROPERTY: VOL 01
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@SHENG
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6a0001_T_021-0137a> ¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 21
¶
¶
《佛說長阿含經》卷第二十一¶
¶
後秦弘始年佛陀耶舍共竺佛念譯
<pb:KR6a0001_T_021-0137b>¶

*** 第四分世記經三災品第九¶

佛告比丘：「有四事長久，無量無限，不可以¶
日月歲數而稱計也。云何為四？一者世間¶
災漸起，壞此世時，中間長久，無量無限，不¶
可以日月歲數而稱計也。二者此世間壞¶
已，中間空曠，無有世間，長久逈遠，不可以¶
日月歲數而稱計也。三者天地初起，向欲¶
成時，中間長久，不可以日月歲數而稱計¶
也。四者天地成已，久住不壞，不可以日月¶
歲數而稱計也。是為四事長久，無量無限，¶
不可以日月歲數而計量也。」

佛告比丘：「世¶
有三災。云何為三？一者火災，二者水災，三¶
者風災。有三災上際。云何為三？一者光音天，¶
二者遍淨天，三者果實天。若火災起時，至光¶
音天，光音天為際。若水災起時，至遍淨天，¶
遍淨天為際。若風災起時，至果實天，果實¶
天為際。云何為火災？火災始欲起時，此世¶
間人皆行正法，正見不倒，修十善行，行此¶
法時，有人得第二禪者，即踊身上昇於虛¶
空中，住聖人道、天道、梵道，高聲唱言：『諸賢！¶
當知無覺、無觀第二禪樂，第二禪樂。』時，世間¶
人聞此聲已，仰語彼言：『善哉！善哉！唯願為¶
我說無覺、無觀第二禪道。』時，空中人聞其¶
語已，即為說無覺、無觀第二禪道。此世間人¶
聞彼說已，即修無覺無觀第二禪道，身壞¶
命終，生光音天。

「是時，地獄眾生罪畢命終，來¶
生人間，復修無覺、無觀第二禪，身壞命終，生¶
光音天；畜生、餓鬼、阿須倫、四天王、忉利天、炎¶
天、兜率天、化自在天、他化自在天、梵天眾生命
<pb:KR6a0001_T_021-0137c>¶
終，來生人間，修無覺、無觀第二禪，身壞命終，¶
生光音天。由此因緣地獄道盡，畜生、餓鬼、¶
阿須倫乃至梵天皆盡。當於爾時，先地獄盡，¶
然後畜生盡；畜生盡已，餓鬼盡；餓鬼盡已，阿¶
須倫盡；阿須倫盡已，四天王盡；四天王盡已，¶
忉利天王盡；忉利天王盡已，炎摩天盡；炎¶
摩天盡已，兜率天盡；兜率天盡已，化自在天¶
盡；化自在天盡已，他化自在天盡；他化自在¶
天盡已，梵天盡；梵天盡已，然後人盡，無有遺¶
餘。人盡無餘已，此世敗壞，乃成為災，其後¶
天不降雨，百穀草木自然枯死。」¶

佛告比丘：「以是當知，一切行無常，變易朽¶
壞，不可恃怙，有為諸法，甚可厭患，當求度¶
世解脫之道。其後久久，有大黑風暴起，吹大¶
海水，海水深八萬四千由旬，吹使兩披，取日¶
宮殿，置於須彌山半，去地四萬二千由旬，¶
安日道中，緣此世間有二日出。二日出已，¶
令此世間所有小河、汱澮、渠流皆悉乾竭。」

佛¶
告比丘：「以是當知，一切行無常，變易朽壞，¶
不可恃怙，凡諸有為甚可厭患，當求度世¶
解脫之道。其後久久，有大黑風暴起，海水¶
深八萬四千由旬，吹使兩披，取日宮殿，置¶
於須彌山半，去地四萬二千由旬，安日道¶
中，緣此世間有三日出。三日出已，此諸大¶
水，恒河、耶婆那河、婆羅河、阿夷羅婆提河、阿摩¶
怯河、辛陀河、故舍河皆悉乾竭，無有遺餘。¶

「以是當知，一切行無常，變易朽壞，不可恃¶
怙，凡諸有為甚可厭患，當求度世解脫之¶
道。其後久久，有大黑風暴起，海水深八萬四
<pb:KR6a0001_T_021-0138a>¶
千由旬，吹使兩披，取日宮殿，置於須彌山¶
半，安日道中，緣此世間有四日出。四日出¶
已，此諸世間所有泉源、淵池，善見大池、阿¶
耨大池、四方陀延池、優鉢羅池、拘物頭池、分¶
陀利池、離池，縱廣五十由旬皆盡乾竭。

「以¶
是故知，一切無常，變易朽壞，不可恃怙，凡¶
諸有為甚可厭患，當求度世解脫之道。其¶
後久久，有大黑風暴起，吹大海水，使令兩¶
披，取日宮殿，置於須彌山半，安日道中，緣¶
此世間有五日出。五日出已，大海水稍減¶
百由旬，至七百由旬。以是可知，一切行無¶
常，變易朽壞，不可恃怙，凡諸有為甚可厭¶
患，當求度世解脫之道。是時，大海稍盡，餘¶
有七百由旬、六百由旬、五百由旬、四百由旬¶
乃至百由旬在。以是可知，一切行無常，變易¶
朽壞，不可恃怙，凡諸有為甚可厭患，當求¶
度世解脫之道。時，大海水稍稍減盡，至七¶
由旬、六由旬、五由旬，乃至一由旬在。」

佛告比¶
丘：「以是當知，一切行無常，變易朽壞，不可¶
恃怙，凡諸有為甚可厭患，當求度世解脫¶
之道。其後海水稍盡，至七多羅樹、六多羅樹，¶
乃至一多羅樹。」

佛告比丘：「以是當知，一切¶
行無常，變易朽壞，不可恃怙，凡諸有為甚¶
可厭患，當求度世解脫之道。其後海水轉¶
淺，七人、六人、五人、四人、三人、二人、一人，至腰、¶
至膝，至于[跳-兆+專]、踝。」

佛告比丘：「以是當知，一¶
切行無常，變易朽壞，不可恃怙，凡諸有為甚¶
可厭患，當求度世解脫之道。其後海水猶¶
如春雨後，亦如牛跡中水，遂至涸盡，不漬
<pb:KR6a0001_T_021-0138b>¶
人指。」

佛告比丘：「以是當知，一切行無常，變¶
易朽壞，不可恃怙，凡諸有為甚可厭患，當¶
求度世解脫之道。其後久久，有大黑風暴¶
起，吹海底沙，深八萬四千由旬，令著兩¶
岸飃，取日宮殿，置於須彌山半，安日道中，¶
緣此世間有六日出。六日出已，其四天下及¶
八萬天下諸山、大山、須彌山王皆烟起燋燃，¶
猶如陶家初然陶時，六日出時亦復如是。」¶

佛告比丘：「以是當知，一切行無常，變易朽壞，¶
不可恃怙，凡諸有為甚可厭患，當求度世¶
解脫之道。其後久久，有大黑風暴起，吹海¶
底沙，八萬四千由旬，令著兩岸飄，取日宮¶
殿，置於須彌山半，安日道中，緣此世間有¶
七日出。七日出已，此四天下及八萬天下諸¶
山、大山、須彌山王皆悉洞然，猶如陶家然竈¶
焰起，七日出時亦復如是。」

佛告比丘：「以此¶
當知，一切行無常，變易朽壞，不可恃怙，凡諸¶
有為甚可厭患，當求度世解脫之道。此四¶
天下及八萬天下諸山、須彌山皆悉洞然；一¶
時，四天王宮、忉利天宮、炎摩天宮、兜率天、¶
化自在天、他化自在天、梵天宮亦皆洞然。」

佛¶
告比丘：「是故當知，一切行無常，變易朽壞，¶
不可恃怙，凡諸有為法甚可厭患，當求¶
度世解脫之道。此四天下，乃至梵大火洞然¶
已，風吹火焰至光音天，其彼初生天子¶
見此火焰，皆生怖畏言：『咄！此何物？』先生諸¶
天語後生天言：『勿怖畏也，彼火曾來，齊¶
此而止。』以念前火光，故名光念天。此¶
四天下，乃至梵天火洞然已，須彌山王漸漸
<pb:KR6a0001_T_021-0138c>¶
頹落，百由旬、二百由旬，至七百由旬。」

佛告¶
比丘：「以是當知，一切行無常，變易朽壞，不¶
可恃怙，凡諸有為甚可厭患，當求度世解¶
脫之道。此四天下乃至梵天火洞然已，其後¶
大地及須彌山盡無灰燼。是故當知，一切行¶
無常，變易朽壞，不可恃怙，凡諸有為甚可¶
厭患，當求度世解脫之道。其此大地火燒盡¶
已，地下水盡，水下風盡。是故當知，一切行無¶
常，變易朽壞，不可恃怙，凡諸有為甚可厭¶
患，當求度世解脫之道。」

佛告比丘：「火災起¶
時，天不復雨，百穀草木自然枯死。誰當信¶
者？獨有見者，自當知耶？如是乃至地下¶
水盡，水下風盡。誰當信者？獨有見者，自當¶
知耶？是為火災。

「云何火劫還復？其後久久，¶
有大黑雲在虛空中，至光音天，周遍降雨，¶
渧如車輪，如是無數百千歲雨，其水漸長，¶
高無數百千由旬，乃至光音天。」

「時，有四大風¶
起，持此水住。何等為四？一名住風，二名¶
持風，三名不動，四名堅固。其後此水稍減¶
百千由旬，無數百千萬由旬，其水四面有大¶
風起，名曰僧伽，吹水令動，鼓蕩濤波，起沫¶
積聚，風吹離水，在於空中自然堅固，變成¶
天宮，七寶校飾，由此因緣有梵迦夷天宮。¶
其水轉減至無數百千萬由旬，其水四面有¶
大風起，名曰僧伽，吹水令動，鼓蕩濤波，起¶
沫積聚，風吹波離水，在於空中自然堅固，¶
變成天宮，七寶校飾，由此因緣有他化自¶
在天宮。

「其水轉減至無數千萬由旬，其水四¶
面有大風起，名曰僧伽，吹水令動，鼓蕩濤
<pb:KR6a0001_T_021-0139a>¶
波，起沫積聚，風吹離水，在虛空中自然堅¶
固，變成天宮，七寶校飾，由此因緣有化自¶
在天宮。其水轉減至無數百千由旬，有僧¶
伽風，吹水令動，鼓蕩濤波，起沫積聚，風吹¶
離水，在虛空中自然堅固，變成天宮，七寶¶
校飾，由此因緣有兜率天宮。其水轉減至¶
無數百千由旬，有僧伽風，吹水令動，鼓蕩¶
濤波，起沫積聚，風吹離水，在虛空中自然堅¶
固，變成天宮，由此因緣有炎摩天宮。其水¶
轉減至無數百千由旬，水上有沫，深六十萬¶
八千由旬，其邊無際，譬如此間，穴泉流水，¶
水上有沫，彼亦如是。

「以何因緣有須彌山？¶
有亂風起，吹此水沫造須彌山，高六十萬¶
八千由旬，縱廣八萬四千由旬，四寶所成，金、¶
銀、水精、琉璃。以何因緣有四阿須倫宮殿？其¶
後亂風吹大海水吹大水沫，於須彌山四¶
面起大宮殿，縱廣各八萬由旬，自然變成七¶
寶宮殿。復何因緣有四天王宮殿？其後亂風¶
吹大海水沫，於須彌山半四萬二千由旬，¶
自然變成七寶宮殿，以是故名為四天王宮¶
殿。以何因緣有忉利天宮殿？其後亂風吹¶
大水沫，於須彌山上自然變成七寶宮殿。¶

「復以何緣有伽陀羅山？其後亂風吹大水¶
沫，去須彌山不遠，自然化成寶山，下根入¶
地四萬二千由旬，縱廣四萬二千由旬，其邊¶
無際，雜色間廁，七寶所成，以是緣故有伽¶
陀羅山。復以何緣有伊沙山？其後亂風吹¶
大水沫，去伽陀羅山不遠，自然變成伊沙¶
山，高二萬一千由旬，縱廣二萬一千由旬，其邊
<pb:KR6a0001_T_021-0139b>¶
無際，雜色參間，七寶所成，以是緣故有伊¶
沙山。其後亂風吹大水沫，去伊沙山不遠，¶
自然變成樹辰陀羅山，高萬二千由旬，縱廣¶
萬二千由旬，其邊無際，雜色參間，七寶所成，¶
以是因緣有樹辰陀羅山。其後亂風吹大¶
水沫，去樹辰陀羅山不遠，自然變成阿般¶
泥樓山，高六千由旬，縱廣六千由旬，其邊無¶
際，雜色參間，七寶所成，以是緣故有阿般¶
尼樓山。

「其後亂風吹大水沫，去阿般尼樓¶
山不遠，自然變成彌隣陀羅山，高三千由¶
旬，縱廣三千由旬，其邊無際，雜色參間，七寶¶
所成，以是因緣有尼隣陀羅山。其後亂風¶
吹大水沫，去尼隣陀羅山不遠，自然變成¶
比尼陀山，高千二百由旬，縱廣千二百由旬，¶
其邊無際，雜色參間，七寶所成，以是緣故¶
有比尼陀山。其後亂風吹大水沫，去比尼¶
陀山不遠，自然變成金剛輪山，高三百由¶
旬，縱廣三百由旬，其邊無際，雜色參間，七寶¶
所成，以是因緣有金剛輪山。

「何故有月、¶
有七日宮殿？其後亂風吹大水沫，自然變¶
成一月宮殿、七日宮殿，雜色參間，七寶所成，¶
為黑風所吹還到本處，以是因緣有日、月¶
宮殿。

「其後亂風吹大水沫，自然變成四天下¶
及八萬天下，以是因緣有四天下及八萬天¶
下。其後亂風吹大水沫，在四天下及八萬天¶
下，自然變成大金剛輪山，高十六萬八千¶
由旬，縱廣十六萬八千由旬，其邊無限，金剛¶
堅固，不可毀壞，以是因緣有大金剛輪山。¶
其後久久，有自然雲遍滿空中，周遍大雨，
<pb:KR6a0001_T_021-0139c>¶
渧如車輪，其水彌漫，沒四天下，與須彌¶
山等，其後亂風吹地為大坑，澗水盡入中，¶
因此為海，以是因緣有四大海水。海水鹹¶
苦有三因緣。何等為三？一者有自然雲遍¶
滿虛空，至光音天，周遍降雨，洗濯天宮，滌¶
蕩天下，從梵迦夷天宮、他化自在天宮，下至¶
炎摩天宮、四天下、八萬天下、諸山、大山、須彌山¶
王皆洗濯滌蕩，其中諸處有穢惡鹹苦諸¶
不淨汁，下流入海，合為一味，故海水鹹。二¶
者昔有大仙人禁呪海水，長使鹹苦，人不¶
得飲，是故鹹苦。三者彼大海水雜眾生居，¶
其身長大，或百由旬、二百由旬，至七百由旬，¶
呼哈吐納，大小便中，故海水鹹。是為火¶
災。」¶

佛告比丘：「云何為水災？水災起時，此世¶
間人皆奉正法，正見，不邪見，修十善業，¶
修善行已。時，有人得無喜第三禪者，¶
踊身上昇於虛空中，住聖人道、天道、梵¶
道，高聲唱言：『諸賢！當知無喜第三禪樂，¶
無喜第三禪樂。』時，世間人聞此聲已，仰¶
語彼言：『善哉！善哉！願為我說是無喜第¶
三禪道。』時，空中人聞此語已，即為演說¶
無喜第三禪道，此世間人聞其說已，即修¶
第三禪道，身壞命終，生遍淨天。

「爾時，地獄¶
眾生罪畢命終，來生人間，復修第三禪道，¶
身壞命終，生遍淨天；畜生、餓鬼、阿須輪、四¶
天王、忉利天、炎摩天、兜率天、化自在天、他化¶
自在天、梵天、光音天眾生命終，來生人間，修¶
第三禪道，身壞命終，生遍淨天。由此因緣，
<pb:KR6a0001_T_021-0140a>¶
地獄道盡，畜生、餓鬼、阿須倫、四天王，乃至光¶
音天趣皆盡。當於爾時，先地獄盡，然後畜生¶
盡；畜生盡已，餓鬼盡；餓鬼盡已，阿須倫盡；阿¶
須倫盡已，四天王盡；四天王盡已，忉利天盡；¶
忉利天盡已，炎摩天盡；炎摩天盡已，兜率天¶
盡；兜率天盡已，化自在天盡；化自在天盡已，¶
他化自在天盡；他化自在天盡已，梵天盡；梵¶
天盡已，光音天盡；光音天盡已，然後人盡無¶
餘。人盡無餘已，此世間敗壞，乃成為災。

「其後¶
久久，有大黑雲暴起，上至遍淨天，周遍大¶
雨，純雨熱水，其水沸湧，煎熬天上，諸天宮¶
殿皆悉消盡，無有遺餘。猶如酥油置於火¶
中，煎熬消盡，無有遺餘，光音天宮亦復如¶
是。以此可知，一切行無常，為變易法，不可¶
恃怙，有為諸法，甚可厭患，當求度世解脫¶
之道。

「其後此雨復浸梵迦夷天宮，煎熬消盡，¶
無有遺餘。猶如酥油置於火中，無有遺¶
餘，梵迦夷宮亦復如是。其後此雨復浸他¶
化自在天、化自在天、兜率天、炎摩天宮，煎熬¶
消盡，無有遺餘。猶如酥油置於火中，無¶
有遺餘，彼諸天宮亦復如是。其後此雨復浸¶
四天下及八萬天下諸山、大山、須彌山王，煎熬¶
消盡，無有遺餘。猶如酥油置於火中，煎熬¶
消盡，無有遺餘，彼亦如是。是故當知，一切行¶
無常，為變易法，不可恃怙，凡諸有為甚可¶
厭患，當求度世解脫之道。其後此水煎熬¶
大地，盡無餘已，地下水盡，水下風盡。是故當¶
知，一切行無常，為變易法，不可恃怙，凡諸¶
有為甚可厭患，當求度世解脫之道。」

佛告
<pb:KR6a0001_T_021-0140b>¶
比丘：「遍淨天宮煎熬消盡。誰當信者？獨有¶
見者，乃能知耳。梵迦夷宮煎熬消盡，乃至地¶
下水盡，水下風盡。誰當信者？獨有見者，乃¶
當知耳。是為水災。

「云何水災還復？其後久¶
久，有大黑雲充滿虛空，至遍淨天，周遍降¶
雨，渧如車輪，如是無數百千萬歲，其水漸¶
長，至遍淨天。有四大風，持此水住。何等為¶
四？一名住風，二名持風，三名不動，四名堅¶
固。其後此水稍減無數百千由旬，四面有大¶
風起，名曰僧伽，吹水令動，鼓蕩濤波，起沫¶
積聚，風吹離水，在虛空中，自然變成光音¶
天宮，七寶校飾，由此因緣有光音天宮。其¶
水轉減無數百千由旬，彼僧伽風吹水令動，¶
鼓蕩濤波，起沫積聚，風吹離水，在虛空中，¶
自然變成梵迦夷天宮，七寶校飾；如是乃至¶
海水一味鹹苦，亦如火災復時。是為水災。」

佛¶
告比丘：「云何為風災？風災起時，此世間人皆¶
奉正法，正見，不邪見，修十善業，修善行時，¶
時，有人得清淨護念第四禪，於虛空中住¶
聖人道、天道、梵道，高聲唱言：『諸賢！護念清淨¶
第四禪樂，護念清淨第四禪樂。』時，此世人聞¶
其聲已，仰語彼言：『善哉！善哉！願為我說護¶
念清淨第四禪道。』時，空中人聞此語已，即為¶
說第四禪道，此世間人聞其說已，即修第¶
四禪道，身壞命終，生果實天。

「爾時，地獄眾生¶
罪畢命終，來生人間，復修第四禪，身壞命終，¶
生果實天；畜生、餓鬼、阿須倫、四天王乃至遍¶
淨天眾生命終，來生人間，修第四禪，身壞¶
命終，生果實天。由此因緣，地獄道盡，畜生、
<pb:KR6a0001_T_021-0140c>¶
餓鬼、阿須倫、四天王，乃至遍淨天趣皆盡。爾¶
時，地獄先盡，然後畜生盡；畜生盡已，餓鬼盡；¶
餓鬼盡已，阿須倫盡；阿須倫盡已，四天王盡；¶
四天王盡已，如是展轉至遍淨天盡；遍淨天¶
盡已，然後人盡無餘。人盡無餘已，此世間敗¶
壞，乃成為災。其後久久，有大風起，名曰大¶
僧伽，乃至果實天，其風四布，吹遍淨天宮、光¶
音天宮，使宮宮相拍，碎若粉塵。猶如力士¶
執二銅杵，杵杵相拍，碎盡無餘，二宮相拍¶
亦復如是。以是當知，一切行無常，為變易¶
法，不可恃怙，凡諸有為甚可厭患，當求度¶
世解脫之道。

「其後此風吹梵迦夷天宮、他化¶
自在天宮，宮宮相拍，碎如粉塵，無有遺餘。¶
猶如力士執二銅杵，杵杵相拍，碎盡無餘，¶
二宮相拍亦復如是。以是當知，一切行無¶
常，為變易法，不可恃怙，凡諸有為甚可厭¶
患，當求度世解脫之道。其後此風吹化自¶
在天宮、兜率天宮、炎摩天宮，宮宮相拍，碎若¶
粉塵，無有遺餘。猶如力士執二銅杵，杵¶
杵相拍，碎盡無餘，彼宮如是碎盡無餘。以¶
是當知，一切行無常，為變易法，不可恃怙，¶
凡諸有為甚可厭患，當求度世解脫之道。¶

「其後此風吹四天下及八萬天下諸山、大山、¶
須彌山王置於虛空，高百千由旬，山山相拍，¶
碎若粉塵。猶如力士手執輕糠散於空中，¶
彼四天下、須彌諸山碎盡分散，亦復如是。以¶
是可知，一切行無常，為變易法，不可恃怙，¶
凡諸有為甚可厭患，當求度世解脫之道。¶
其後風吹大地盡，地下水盡，水下風盡。是故
<pb:KR6a0001_T_021-0141a>¶
當知，一切行無常，為變易法，不可恃怙，凡¶
諸有為甚可厭患，當求度世解脫之道。」

佛¶
告比丘：「遍淨天宮、光音天宮，宮宮相拍，碎若¶
粉塵。誰當信者？獨有見者，乃能知耳。如是¶
乃至地下水盡，水下風盡。誰能信者？獨有見¶
者，乃能信耳。是為風災。

「云何風災還復？其¶
後久久，有大黑雲周遍虛空，至果實天，而¶
降大雨，渧如車輪，霖雨無數百千萬歲，¶
其水漸長，至果實天。時，有四風持此水住。¶
何等為四？一名住風，二名持風，三名不動，¶
四名堅固。其後此水漸漸稍減無數百千由¶
旬，其水四面有大風起，名曰僧伽，吹水令¶
動，鼓蕩濤波，起沫積聚，風吹離水，在於空¶
中自然變成遍淨天宮，雜色參間，七寶所成，¶
以此因緣有遍淨天宮。其水轉減無數百千¶
由旬，彼僧伽風吹水令動，鼓蕩濤波，起沫¶
積聚，風吹離水，在於空中自然變成光音¶
天宮，雜色參間，七寶所成；乃至海水一味鹹¶
苦，亦如火災復時。是為風災。是為三災，是¶
為三復。」¶

*** 《佛說長阿含》戰鬪品第十¶

佛告比丘：「昔者，諸天與阿須倫共鬪。時，釋¶
提桓因命忉利諸天而告之曰：『汝等今往¶
與彼共戰，若得勝者，捉毘摩質多羅阿須¶
倫，以五繫繫縛，將詣善法講堂，吾欲觀之。』¶
時，忉利諸天受帝釋教已，各自莊嚴。時，毘摩¶
質多羅阿須倫命諸阿須倫而告之曰：『汝¶
等今往與彼共戰，若得勝者，捉釋提桓因，¶
以五繫繫縛，將詣七葉講堂，吾欲觀之。』時，
<pb:KR6a0001_T_021-0141b>¶
諸阿須倫受毘摩質多阿須倫教已，各自莊¶
嚴。

「於是，諸天、阿須倫眾遂共戰鬪，諸天得¶
勝，阿須倫退。時，忉利諸天捉阿須倫王，以¶
五繫繫縛，將詣善法堂所，示天帝釋。時，阿¶
須倫王見天上快樂，生慕樂心，即自念言：¶
『此處殊勝，即可居止，用復還歸阿須倫宮¶
為？』發此念時，五繫即得解，五樂在前。若阿¶
須倫生念欲還詣本宮殿，五繫還縛，五樂自¶
去。時，阿須倫所被繫縛，轉更牢固。魔所繫¶
縛復過於是，計吾我人為魔所縛，不計¶
吾我人魔縛得解，愛我為縛，愛愛為縛，¶
我當有為縛，我當無為縛，有色為縛，無色¶
為縛，有色無色為縛，我有想為縛，無想為¶
縛，有想無想為縛，我為大患、為癰、為刺。¶
是故，賢聖弟子知我為大患、為癰、為刺，¶
捨吾我想，修無我行，觀彼我為重擔、¶
為放逸、為有。當有我是有為，當有無¶
我是有為，有色是有為，無色是有為，有色無¶
色是有為，有想是有為，無想是有為，有想¶
無想是有為，有為為大患、為剌、為瘡。是¶
故，賢聖弟子知有為為大患、為剌、為瘡¶
故，捨有為，為無為行。」

佛告比丘：「昔者，諸天¶
子與阿須倫共鬪。時，釋提桓因命忉利¶
天而告之曰：『汝等今往與阿須倫共鬪，¶
若得勝者，捉毘摩質多羅阿須倫，以五¶
繫繫縛，將詣善法講堂，吾欲觀之。』時，忉¶
利諸天受帝釋教已，各即自莊嚴。時，毘摩¶
質多阿須倫復命諸阿須倫而告之曰：『汝¶
等今往與彼共戰，若得勝者，捉釋提桓因，
<pb:KR6a0001_T_021-0141c>¶
以五繫繫縛，將詣七葉講堂，吾欲觀之。』時，¶
諸阿須倫受毘摩質多阿須倫教已，各自莊¶
嚴。於是，諸天、阿須倫眾遂共戰鬪，諸天得勝，¶
阿須倫退。忉利諸天捉阿須倫，以五繫繫¶
縛，將詣善法堂所，示天帝釋。彷徉遊善¶
法堂上，阿須倫王遙見帝釋，於五繫中惡¶
口罵詈。時，天帝侍者於天帝前，即說偈言：¶

#+BEGIN_VERSE
「　「『天帝何恐怖，
　自現己劣弱，¶
　須質面毀呰，
　默聽其惡言。』」
#+END_VERSE
¶

「時，天帝釋即復以偈答侍者曰：¶

#+BEGIN_VERSE
「　「『彼亦無大力，
　我亦不恐畏，¶
　如何大智士，
　與彼無智諍。』」
#+END_VERSE
¶

「爾時，侍者復作偈頌白帝釋言：¶

#+BEGIN_VERSE
「　「『今不折愚者，
　恐後轉難忍，¶
　宜加以杖捶，
　使愚自改過。』」
#+END_VERSE
¶

「時，天帝釋復作偈頌答侍者曰：¶

#+BEGIN_VERSE
「　「『我常言智者，
　不應與愚諍，¶
　愚罵而智默，
　即為信勝彼。』」
#+END_VERSE
¶

「爾時，侍者復作偈頌白帝釋言：¶

#+BEGIN_VERSE
「　「『天王所以默，
　恐損智者行，¶
　而彼愚騃人，
　謂王懷怖畏。¶
　愚不自忖量，
　謂可與王敵，¶
　沒死來觸突，
　欲王如牛退。』」
#+END_VERSE
¶

「時，天帝釋復作偈頌答侍者曰：¶

#+BEGIN_VERSE
「　「『彼愚無知見，
　謂我懷恐怖，¶
　我觀第一義，
　忍默為最上。¶
　惡中之惡者，
　於瞋復生瞋，¶
　能於瞋不瞋，
　為戰中最上。¶
　夫人有二緣，
　為己亦為他，
<pb:KR6a0001_T_021-0142a>¶
　眾人諍有訟，
　不報者為勝。¶
　夫人有二緣，
　為己亦為他，¶
　見無諍訟者，
　乃謂為愚騃。¶
　若人有大力，
　能忍無力者，¶
　此力為第一，
　於忍中最上。¶
　愚自謂有力，
　此力非為力，¶
　如法忍力者，
　此力不可沮。』」」
#+END_VERSE
¶

佛告比丘：「爾時，天帝釋豈異人乎？勿造斯¶
觀。時，天帝釋即我身是也。我於爾時，修習¶
忍辱，不行卒暴，常亦稱讚能忍辱者。若有¶
智之人欲弘吾道者，當修忍默，勿懷忿¶
諍。」

佛告比丘：「昔者，忉利諸天與阿須倫共¶
鬪。時，釋提桓因語質多阿須倫言：『卿等何為¶
嚴飾兵仗，懷怒害心，共戰諍為？今當共汝¶
講論道義，知有勝負。』彼質多阿須倫語¶
帝釋言：『正使捨諸兵仗，止於諍訟論義者，¶
誰知勝負？』帝釋教言：『但共論議，今汝眾中、我¶
天眾中，自有智慧知勝負者。』時，阿須倫語¶
帝釋言：『汝先說偈。』帝釋報言：『汝是舊天，汝¶
應先說。』爾時，質多阿須倫即為帝釋而作¶
頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
「　「『今不折愚者，
　恐後轉難忍，¶
　宜加以杖捶，
　使愚自改過。』」
#+END_VERSE
¶

「時，阿須倫說此偈已，阿須倫眾即大歡喜，高¶
聲稱善；唯諸天眾默然無言。時，阿須倫王語¶
帝釋言：『汝次說偈。』爾時，帝釋即為阿須倫¶
而說偈言：¶

#+BEGIN_VERSE
「　「『我常言智者，
　不應與愚諍，¶
　愚罵而智默，
　即為勝彼愚。』」
#+END_VERSE

<pb:KR6a0001_T_021-0142b>¶

「時，天帝釋說此偈已，忉利諸天皆大歡喜，舉¶
聲稱善；時，阿須倫眾默然無言。爾時，天帝¶
語阿須倫言：『汝次說偈。』時，阿須倫復說偈¶
言：¶

#+BEGIN_VERSE
「　「『天王所以默，
　恐損智者行，¶
　而彼愚騃人，
　謂王懷怖畏。¶
　愚不自忖量，
　謂可與王敵，¶
　沒死來觸突，
　欲王如牛退。』」
#+END_VERSE
¶

「時，阿須倫王說此偈已，阿須倫眾踊躍歡喜，¶
舉聲稱善；時，忉利天眾默然無言。時，阿須倫¶
王語帝釋言：『汝次說偈。』時，天帝釋為阿須¶
倫而說偈言：¶

#+BEGIN_VERSE
「　「『彼愚無知見，
　謂我懷恐畏，¶
　我觀第一義，
　忍默為最上。¶
　惡中之惡者，
　於瞋復生瞋，¶
　能於瞋不瞋，
　為戰中最勝。¶
　夫人有二緣，
　為己亦為他，¶
　眾人為諍訟，
　不報者為勝。¶
　夫人有二緣，
　為己亦為他，¶
　見無諍訟者，
　不謂為愚騃。¶
　若人有大力，
　能忍無力者，¶
　此力為第一，
　於忍中最上。¶
　愚自謂有力，
　此力非為力，¶
　如法忍力者，
　此力不可沮。』」
#+END_VERSE
¶

「釋提桓因說此偈已，忉利天眾踊躍歡喜，舉¶
聲稱善；阿須倫眾默然無言。時，天眾、阿須¶
倫眾各小退却，自相謂言：『阿須倫王所說偈¶
頌，有所觸犯，起刀劍讐，生鬪訟根，長諸怨¶
結，樹三有本。天帝釋所說偈者，無所觸嬈，
<pb:KR6a0001_T_021-0142c>¶
不起刀劍，不生鬪訟，不長怨結，絕三有¶
本。天帝所說為善，阿須倫所說不善。諸天¶
為勝，阿須倫負。』」

佛告比丘：「爾時，釋提桓因¶
豈異人乎？勿造斯觀。所以者何？即我身是。¶
我於爾時，以柔濡言，勝阿須倫眾。」

佛告¶
比丘：「昔者，諸天復與阿須倫共鬪。時，阿須倫¶
勝，諸天不如。時，釋提桓因乘千輻寶車怖¶
懼而走，中路見晱婆羅樹上有一巢，巢有¶
兩子，即以偈頌告御者言，頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
「　「『此樹有二鳥，
　汝當迴車避，¶
　正使賊害我，
　勿傷二鳥命。』」
#+END_VERSE
¶

「爾時，御者聞帝釋偈已，尋便住車迴避鳥。¶
爾時，車頭向阿須倫，阿須倫眾遙見寶車¶
迴向，其軍即相謂言：『今天帝釋乘千輻寶車¶
迴向我眾，必欲還鬪，不可當也。』阿須倫眾¶
即便退散，諸天得勝，阿須倫退。」

佛告比丘：¶
「爾時，帝釋者豈異人乎？勿造斯觀。所以者¶
何？即我身是也。我於爾時，於諸眾生起慈¶
愍心。諸比丘！汝等於我法中出家修道，宜¶
起慈心，哀愍黎庶。」¶

佛告比丘：「昔者，諸天與阿須倫共鬪。」爾時，¶
諸天得勝，阿須倫退。時，天帝釋戰勝還宮，¶
更造一堂，名曰最勝，東西長百由旬，南北廣¶
六十由旬。其堂百間，間間有七交露臺，一一¶
臺上有七玉女，一一玉女有七使人。釋提桓¶
因亦不憂供給諸玉女衣被、飲食、莊嚴之¶
具，隨本所造，自受其福，以戰勝阿須倫，¶
因歡喜心而造此堂，故名最勝堂。又千世¶
界中所有堂觀無及此堂，故名最勝。

佛告
<pb:KR6a0001_T_021-0143a>¶
比丘：「昔者，阿須倫自生念言：『我有大威德，¶
神力不少，而忉利天、日月諸天常在虛空，¶
於我頂上遊行自在，今我寧可取彼日月¶
以為耳璫，自在遊行耶？』時，阿須倫王瞋恚熾¶
盛，即念捶打阿須倫，捶打阿須倫即復念言：¶
『今阿須倫王念我，我等當速莊嚴。』即勅左¶
右備具兵仗，駕乘寶車，與無數阿須倫眾¶
前後導從，詣阿須倫王前，於一面立。時，王¶
復念舍摩梨阿須倫，舍摩梨阿須倫復自¶
念言：『今王念我，我等宜速莊嚴。』即勅左右¶
備具兵仗，駕乘寶車，與無數阿須倫眾前¶
後導從，詣阿須倫王前，在一面立。

「時，王復¶
念毘摩質多阿須倫，毘摩質多阿須倫復自¶
念言：『今王念我，我等宜速莊嚴。』即勅左右¶
備具兵仗，駕乘寶車，與無數阿須倫眾前¶
後導從，往詣王前，在一面立。時，王復念大¶
臣阿須倫，大臣阿須倫即自念言：『今王念我，¶
我等宜速莊嚴。』即勅左右備具兵仗，駕乘¶
寶車，與無數阿須倫眾前後導從，往詣王¶
前，於一面立。時，王復念諸小阿須倫，諸小¶
阿須倫復自念言：『今王念我，我等宜速莊¶
嚴。』即自莊嚴，備具兵仗，與無數眾相隨，往¶
詣王前，於一面立。時，羅呵阿須倫王即自莊¶
嚴，身著寶鎧，駕乘寶車，與無數百千阿須¶
倫眾兵仗嚴事，前後圍遶出其境界，欲往¶
與諸天共鬪。」

「爾時，難陀龍王、跋難陀龍王¶
以身纏遶須彌山七匝，震動山谷，薄布微¶
雲，渧渧稍雨，以尾打大海水，海水波涌，至¶
須彌山頂。時，忉利天即生念言：『今薄雲微布，
<pb:KR6a0001_T_021-0143b>¶
渧渧稍雨，海水波涌，乃來至此。將是阿須¶
倫欲來戰鬪，故有此異瑞耳。』

「爾時，海中諸¶
龍兵眾無數巨億，皆持戈鉾、弓矢、刀劍，重¶
被寶鎧，器仗嚴整，逆與阿須倫共戰，若龍¶
眾勝時，即逐阿須倫入其宮殿。若龍眾退，龍¶
不還宮，即𩣺趣伽樓羅鬼神所，而告之曰：¶
『阿須倫眾欲與諸天共戰，我往逆鬪，彼今¶
得勝；汝等當備諸兵仗，眾共併力，與彼共¶
戰。』時，諸鬼神聞龍語已，即自莊嚴，備諸兵¶
仗，重被寶鎧，與諸龍眾共阿須倫鬪，得¶
勝時，即逐阿須倫入其宮殿。若不如時，不¶
還本宮，即退走𩣺𩣺持華鬼神界，而告之言：¶
『阿須倫眾欲與諸天共鬪，我等逆戰，彼今¶
得勝；汝等當備諸兵仗，眾共併力，與彼共¶
戰。』

「諸持華鬼神聞龍語已，即自莊嚴，備諸¶
兵仗，重被寶鎧，眾共併力，與阿須倫鬪，若¶
得勝時，即逐阿須倫入其宮殿。若不如時，¶
不還本宮，即退走𩣺𩣺常樂鬼神界，而告之¶
言：『阿須倫眾欲與諸天共鬪，我等逆戰，彼¶
今得勝；汝等當備諸兵仗，與我併力，共¶
彼戰鬪。』時，諸常樂鬼神聞是語已，即自莊嚴，¶
備諸兵仗，重被寶鎧，眾共併力，與阿須倫¶
鬪，若得勝時，即逐阿須倫入其宮殿。若不¶
如時，不還本宮，即退走𩣺𩣺四天王，而告之¶
曰：『阿須倫眾欲與諸天共鬪，我等逆戰，彼¶
今得勝；汝等當備諸兵仗，眾共併力，與彼¶
共戰。』

「時，四天王聞此語已，即自莊嚴，備諸兵¶
仗，重被寶鎧，眾共併力，與阿須倫共鬪，若¶
得勝時，即逐阿須倫入其宮殿。若不如者，
<pb:KR6a0001_T_021-0143c>¶
四天王即詣善法講堂，白天帝釋及忉利諸¶
天言：『阿須倫欲與諸天共鬪，今忉利諸天¶
當自莊嚴，備諸兵仗，眾共併力，往共彼戰。』¶
時，天帝釋命一侍天而告之曰：『汝持我聲¶
往告焰摩天、兜率天、化自在天、他化自在天¶
子言：「阿須倫與無數眾欲來戰鬪，今者諸¶
天當自莊嚴，備諸兵仗，助我鬪戰。」』時，彼侍¶
天受帝教已，即詣焰摩天，乃至他化自在¶
天，持天帝釋聲而告之曰：『彼阿須倫數無¶
眾來戰鬪，今者諸天當自莊嚴，備諸兵仗，¶
助我戰鬪。』

「時，焰摩天子聞此語已，即自莊¶
嚴，備諸兵仗，重被寶鎧，駕乘寶車，與無數¶
巨億百千天眾前後圍遶，在須彌山東面住。¶
時，兜率天子聞此語已，即自莊嚴，備諸兵仗，¶
重被寶鎧，駕乘寶車，與無敷巨億百千天¶
眾圍遶，在須彌山南面住。時，化自在天子¶
聞此語已，亦嚴兵眾，在須彌山西面住。時，¶
他化自在天子聞此語已，亦嚴兵眾，在須¶
彌山北住。

「時，天帝釋即念三十三天忉利天，¶
三十三天忉利天即自念言：『今帝釋念我，¶
我等宜速莊嚴。』即勅左右備諸兵仗，駕乘¶
寶車，與無數巨億諸天眾前後圍遶，詣天¶
帝釋前，於一面立。時，天帝釋復念餘忉利¶
諸天，餘忉利諸天即自念言：『今帝釋念我，我¶
等宜速莊嚴。』即勅左右備諸兵仗，駕乘寶¶
車，與無數巨億諸天眾前後圍遶，詣帝釋¶
前，於一面立。時，帝釋復念妙匠鬼神，妙匠鬼¶
神即自念言：『今帝釋念我，我宜速莊嚴。』即¶
勅左右備諸兵仗，駕乘寶車，無數千眾前
<pb:KR6a0001_T_021-0144a>¶
後圍遶，詣帝釋前立。時，帝釋復念善住龍¶
王，善住龍王即自念言：『今天帝釋念我，我¶
今宜往。』即詣帝釋前立。

「時，帝釋即自莊嚴，¶
備諸兵仗，身被寶鎧，乘善住龍王頂上，與¶
無數諸天鬼神前後圍遶，自出天宮與阿須¶
倫往鬪。所謂嚴兵仗、刀劍、鉾矟、弓矢、𣃆¶
釿、鉞斧、旋輪、羂索，兵仗鎧器，以七寶成，復以¶
鋒刃加阿須倫身，其身不傷，但刃觸而已。¶
阿須倫眾執持七寶刀劍、鉾矟、弓矢、𣃆釿、¶
鉞斧、旋輪、羂索，以鋒刃加諸天身，但觸而¶
已，不能傷損。如是欲行諸天共阿須倫鬪，¶
欲因欲是。」¶
《佛說長阿含經》卷第二十一¶

